### SB 4.27.14

> gandharvyas tādṛśīr asya
> maithunyaś ca sitāsitāḥ
> parivṛttyā vilumpanti
> sarva-kāma-vinirmitām

*гандхарвйах̣*—гандхарви; *та̄др̣шӣх̣*—подобным образом; *асйа*—Чандавеги; *маитхунйах̣*—спутницы для половых сношений; *ча*—также; *сита*—белые; *асита̄х̣*—черные; *паривр̣ттйа̄*—окружая; *вилумпанти*—они разграбляли; *сарва-ка̄ма*—всевозможные желанные предметы; *винирмита̄м*—созданные.

**Вместе с Чандавегой было столько же гандхарви, сколько воинов, и все они без устали разграбляли все, что предназначалось для чувственных наслаждений.**

Дни сравнивают с воинами Чандавеги. Ночь обычно отводится для половых наслаждений. Дни считают белыми, а ночи — черными; с другой же точки зрения, есть два рода ночей — черные и белые. Все эти дни и ночи вместе уносят отпущенный нам срок жизни и все, что мы создаем для чувственных наслаждений. Материальная деятельность означает создание предметов для чувственных наслаждений. Ученые ведут исследования, чтобы выяснить, как все более изощренно удовлетворять свои чувства. В нынешнюю Кали-югу демонический склад ума направлен на создание разнообразных машин, облегчающих процесс чувственных наслаждений. Существует столько машин для обыкновенных домашних дел. Есть машины для мытья посуды, уборки полов, бритья, стрижки волос — сегодня все делается машинами. Все эти приспособления для чувственных наслаждений описаны в данном стихе словами сарва-ка̄ма-винирмита̄м. Однако фактор времени столь силен, что иссякает не только отпущенный нам срок жизни, но и все машины и приспособления для чувственных наслаждений приходят в негодность. Поэтому в этом стихе употреблено слово вилумпанти («разграбляя»). Все разграбляется с самого начала нашей жизни.

Это разграбление наших владений и срока жизни начинается со дня нашего рождения. Настанет день, когда смерть положит всему конец, и живому существу придется войти в другое тело, чтобы начать новую главу жизни и снова пуститься в круговорот материальных чувственных наслаждений. Прахлада Махараджа описывает этот процесс словами пунах̣ пунаш́ чарвита-чарван̣а̄на̄м (Бхаг. 7.5.30). Материалистическая жизнь означает повторное и повторное пережевывание уже пережеванного. Средоточием материальной жизни являются чувственные наслаждения. В различных телах живое существо наслаждается разными чувствами и, создавая всевозможные приспособления, жует уже пережеванное. Выжимаем ли мы сок из сахарного тростника зубами или машиной — итог один и тот же: сок сахарного тростника. Мы можем изобрести множество способов выжимать сок из сахарного тростника, но итог будет тот же.
